# 会话管理

## HttpSession

> 我希望我的应用能够和客户之间对话……用户回答一个问题后，我的应用能够根据上一个回答提出新的问题就好了！

我们知道，HTTP协议是无状态的。那么，如何才能跨请求保留客户状态呢？我们的Servlet需要可以得到用户的选择，并把它保存在某个地方，与特定的用户绑定。然后用户回答问题后，我们的业务逻辑就能根据之前的回答，提出新的问题。

我们需要的是一个`HttpSession`。`HttpSession`对象可以保存来自一个用户的跨多个请求的会话状态。换而言之，在与一个特定用户的整个会话期间，`HttpSession`
都会持久存储。而且，对于会话期间客户的所有请求，从中得到的所有信息都可以用`HttpSession`对象保存。

## Cookie

不过容器怎么标识客户？连接是无状态的：这意味着对于容器，每个请求都相当于来自一个新用户。

我们可以在用户第一次请求时，为用户生成一个唯一的会话ID，并把它发送给用户。之后，用户只要在每一次请求中发回这个会话ID，容器就会自动寻找匹配的会话，并把会话和请求关联。会话ID必须作为响应的一部分发回，同时用户也必须把会话ID作为请求的一部分发送。最常用的做法是使用Cookie交换这个会话ID信息。

容器会自动帮你完成所有工作：

* 生成会话ID
* 创建Cookie对象
* 存放会话ID到cookie中
* 把cookie设置为响应的一部分
* 自动关联会话和请求

除了：你需要告诉容器你想要启用一个会话：

```java
HttpSession session = request.getSession();
```

就是这么简单。而且，不管你是需要创建会话，还是获取当前会话，都是同样的方法！如果容器没有找到会话，就会创建一个新会话；否则容器会自动返回与当前请求关联的会话。因此它其实等价于：

```java
if (request include session){
  return session;
}
else {
  create session;
  bind session;
  return session;
}
```

不过可能有时候，你可能只是想使用一个已有的会话。比如说，处理付款的Servlet肯定不能开始一个新会话吧。这时候你可以使用一个重载版本的`getSession(boolean)`方法。如果指定`getSession(false)`
，那么就要么返回已有的Session，要么返回null。调用`getSession(true)`则刚好相反：要么创建新Session，要么返回null。

## 重写URL

有时候用户可能会禁用cookie。当然，大部分时候不会……不过没有什么万无一失。如果你的应用完全依赖于会话，也有办法处理拒绝cookie的用户请求的——当然，你得多做点工作。记住：我们的目标是在用户和容器间**交换会话ID信息**
。如果不能把会话ID放在cookie中，那么可以把它直接放在URL的最后（以下是返回的HTTP响应）：

```html
<a href="http://www.ourDomain.com/BeerTest.do;jsessionid=0AAB6C8DE415">click</a>
```

我们可以先发送cookie，如果失败再使用URL重写吗？显然是不行的。因为对容器来说，每次请求都是一个新请求。因此，容器根本不知道上一次发送cookie失败了！通用的做法是第一次请求**同时**
使用URL重写和cookie。如果cookie被用户所接受，之后就使用cookie管理；否则转而使用URL重写。

```java
var out = response.getWriter();
out.println("<a href=\""+response.encodeURL("/BeerTest.do")+"\">click</a>");
```

如果你需要把语法重定向到另一个URL，则使用以下方法：

```java
response.encodeRedirectURL("/BeerTest.do")
```

不过，使用URL重写的前提是必须是动态生成的页面。静态页面没法使用URL重写，所以能用cookie最好还是用cookie的好。值得注意的是，URL重写以容器特有的方式处理，不同容器的编码可能不同。此外，该方法是由响应对象完成的，不要在上下文对象或者请求对象上调用。

## 会话生命期

会话对象会占用资源，而且你并不能知道用户是否离开了。因此你必须手动管理会话的生命周期。幸运的是，它的确有不少相关的方法：

| 方法名                   | 它能做什么                                       | 你能怎么用它                           |
| ------------------------ | ------------------------------------------------ | -------------------------------------- |
| `getCreationTime`        | 返回第一次创建会话的时间                         | 得知这个会话已经存在了多久             |
| `getLastAccessTime`      | 返回最后一次得到包含此会话的请求后过去了多久(ms) | 用来确定用户是否已经离开               |
| `setMaxInactiveInterval` | 指定对此会话的请求的最大间隔时间                 | 如果超时，就会导致会话被撤消           |
| `getMaxInactiveInterval` | 返回对于此会话的请求的最大间隔时间               | 可以判断一个不活动的会话还有多少“寿命” |
| `invalidate`             | 结束当前会话                                     | 如果你确定会话已结束，可以直接撤消会话 |

会话在以下三种情况下会被撤消(kill):

* 超时
* 你手动调用`invalidate()`
* 应用结束

你可以在web.xml中配置会话超时，它相当于对每一个对话调用`setMaxInactiveInterval`方法：

```xml
<servlet>
<!-- 设置Servlet -->
</servlet>
<session-config>
  <!-- 单位是分钟 -->
	<session-timeout>15</session-timeout>
</session-config>
```

或者你可以对特定Session指定超时时间：

```java
session.setMaxInactioveInterval(15*60);//单位是秒
```

## Cookie管理

虽然cookie设计最早是为了支持会话状态，不过也可以用来完成其他事情。cookie本质就是服务器和客户端间交换的一小信息（以字符串键值对的形式）。它最大的优点是：不必用户介入，会自动完成交换。不过，默认情况下，其生命期和会话一样长：一旦用户关闭浏览器，cookie就会被删除。不过你可以手动指定，让它活得更久一点，在浏览器关闭后继续存活。这样一来，即使用户下次再次建立新的会话，你也可以知道他是谁！

你所需要的API已经封装在了Servlet相关的三个类中：`HttpServletRequest`, `HttpServletResponse`和`Cookie`类。以下是如何使用：

1. 创建一个新cookie

   ```java
   Cookie cookie = new Cookie("username",name);
   ```

2. 设置cookie可以在客户端上存活多久

   ```java
   cookie.setMaxAge(30*60);//单位是秒
   ```

3. 把cookie发送给用户

   ```java
   response.addCookie(cookie);
   ```

4. 从客户请求得到多个cookie

   ```java
   Cookie[] cookies = request.getCookies();
   for(Cookie cookie:cookies){//没有getCookie(String)方法！没有！
     if(cookie.getName().equals("username")){
       string name = cookie.getValue();
       out.print("Hello, "+name);
       break;
     }
   }
   ```

注意：只有`addCookie()`方法，没有`setCookie()`方法。

## 会话迁移

首先让我们回顾一下会话的生命周期：

| 里程碑         | 事件监听者                      |
| -------------- | ------------------------------- |
| 创建或撤消会话 | `HttpSessionListener`           |
| 增/删/改属性   | `HttpSessionAttributeListener`  |
| 钝化或激活会话 | `HttpSessionActivationListener` |

以上的监听者都必须在web.xml或注解中进行配置。不过还有一类监听者不必显式配置：

```java
public class Dog implements HttpSessionBindingListener{
    private final String breed;
    public Dog(String breed) {
        this.breed = breed;
    }
    public String getBreed() {
        return breed;
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "Dog{" + "breed='" + breed + '\'' + '}';
    }
    @Override
    public void valueBound(HttpSessionBindingEvent event) {
        //我知道我被绑定到一个会话时要运行的代码
    }
    @Override
    public void valueUnbound(HttpSessionBindingEvent event) {
        //我知道我被从一个会话中解绑时要运行的代码
    }
}
```

还记得分布式Web应用吗？每次客户请求时，最后可能会到达同一Servlet的不同实例。那么，如果客户的请求A在一个JVM中完成，而请求B在另一个不同的JVM中完成，`ServletContext`, `ServletConfig`
和`HttpSession`会怎样变化？

**只有HttpSession对象（及其属性）会从一个VM转移到另一个VM。**

每个JVM都有自己的`ServletContext`及Servlet的唯一实例。但对于一个web应用的某个特定会话ID，同一时间所有VM中只有一个`HttpSession`
对象。因此它必须从一个VM转移到另一个VM。有时候，这个要迁移的类的序列化可能需要一些特殊的处理，这时候就要实现`HttpSessionActivationListener`接口了。

```java
public class Dog implements HttpSessionBindingListener, HttpSessionActivationListener {
		//更多不可序列化的实例变量
    @Override
    public void valueBound(HttpSessionBindingEvent event) {//我知道我被绑定到一个会话时要运行的代码}
    @Override
    public void valueUnbound(HttpSessionBindingEvent event) {//我知道我被从一个会话中解绑时要运行的代码}
    @Override
    public void sessionWillPassivate(HttpSessionEvent se) {
        //将非Serializable字段置为某种状态以迁移至其他VM
    }
    @Override
    public void sessionDidActivate(HttpSessionEvent se) {
        //用于恢复字段
        //回滚在sessionWillPassivate所作的操作
    }
}
```